CANDIDATO: Eduardo Braide
PARTIDO: PSD
VICE: Elaine
FONTE: PDF oficial de campanha ("Programa de Governo 2027-2030"), fornecido pelo usuário
STATUS: completo
CATEGORIA: desafiante (candidato independente ao governo do Maranhão 2026, ex-prefeito de São Luís; não é o governador em exercício nem apoiado por ele)
---

PROGRAMA DE GOVERNO 2027 - 2030

GOVERNADOR BRAIDE 55
VICE ELAINE

Definimos 55 propostas para compor nosso Plano de Governo e transformar o Maranhão.

AÇÕES PARA TRANSFORMAR O MARANHÃO

COMBATE À POBREZA, DESENVOLVIMENTO SOCIAL E REDUÇÃO DAS DESIGUALDADES

1. Criar a Força Estadual de Combate à Pobreza, de caráter intersetorial, articulando estado, municípios e parceiros do terceiro setor e da iniciativa privada para integrar políticas de renda, educação, saúde, segurança alimentar, qualificação e acesso a oportunidades

2. Instituir o 13° pagamento do benefício Maranhão Livre da Fome

3. Ampliar e qualificar a rede de Restaurantes Populares e a compra de alimentos da agricultura familiar

4. Fortalecer a política de assistência social, implantando CREAS regionais para assegurar a oferta de serviços de proteção social especial e ampliar o atendimento às famílias e aos indivíduos em situação de violação de direitos

5. Ampliar as políticas públicas estaduais de ações afirmativas, promovendo a igualdade racial e a equidade e enfrentando toda forma de discriminação e violência

SAÚDE

6. Implantar o Programa Hospital Novo para construção de novos hospitais regionais e/ou macrorregionais, ampliando o acesso à saúde de média e alta complexidade, reduzindo o deslocamento de pacientes e fortalecendo a rede pública de atendimento em todas as regiões do Maranhão

7. Implantar Espaços TEA regionais, oferecendo atendimento especializado às pessoas com Transtorno do Espectro Autista ou neurodivergentes e suporte às famílias, nas diversas regiões do Maranhão

8. Construir, em parceria com o Hospital Aldenora Bello (Fundação Antônio Jorge Dino), hospitais especializados e centros regionais de prevenção, diagnóstico e tratamento do câncer

9. Viabilizar o pagamento da gratificação aos Agentes Comunitários de Saúde e Agentes de Combate às Endemias, simplificando os critérios do cofinanciamento estadual aos municípios

10. Ampliar e facilitar o acesso a medicamentos especializados, fornecidos pelo Governo do Estado

EDUCAÇÃO

11. Criar o Programa Escola Nova para construção de novas escolas, quadras poliesportivas e requalificação das unidades existentes, com climatização dos ambientes escolares

12. Construir creches de tempo integral, em parceria com os municípios, com prioridade para as regiões de maior vulnerabilidade social e menor atendimento

13. Implantar uma Política Estadual Permanente de Alfabetização, em regime de colaboração com os municípios, com apoio técnico, formação, materiais pedagógicos e acompanhamento dos resultados

14. Melhorar a aprendizagem na rede estadual e elevar o IDEB

15. Reconhecer e valorizar os profissionais do magistério, promovendo o desenvolvimento profissional, a formação continuada, o reconhecimento da carreira e melhores condições para o exercício da docência

16. Ampliar a oferta de educação em tempo integral na rede estadual

17. Ampliar a rede IEMA, ofertando a educação profissional integrada ao ensino médio, com oferta de cursos técnicos alinhados às vocações econômicas regionais e às oportunidades de inserção profissional dos jovens no mercado de trabalho

18. Promover uma educação indígena, quilombola e do campo que respeite as especificidades culturais, territoriais e pedagógicas de cada comunidade

19. Garantir condições para a inclusão dos estudantes com deficiência, qualificando o atendimento educacional especializado, a acessibilidade e o apoio pedagógico nas escolas estaduais

20. Ampliar e modernizar a infraestrutura da UEMA e da UEMASUL, equipar laboratórios, fortalecer a pesquisa aplicada e ampliar a formação de profissionais em áreas estratégicas para as vocações e necessidades do Maranhão

21. Implantar novos Conselhos Escolares de Políticas Sobre Drogas, promovendo ações de prevenção ao uso de drogas lícitas e ilícitas, com o envolvimento de membros da escola, da comunidade, das famílias e de instituições especializadas no enfrentamento às drogas

DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, EMPREGO E RENDA

22. Ampliar e qualificar a assistência técnica e extensão rural (ATER) para agricultores familiares por meio da reestruturação da AGERP e da articulação com instituições parceiras

23. Apoiar o acesso a linhas de crédito para produtores rurais, agricultores familiares, empreendedores, comerciantes e micro e pequenas empresas

24. Fomentar a industrialização e a agregação de valor aos produtos agropecuários maranhenses, fortalecendo cadeias como couro, milho, soja, produtos da agricultura familiar e outras vocações produtivas do estado

25. Fortalecer a cadeia produtiva do babaçu a partir da valorização das mulheres quebradeiras de coco, ampliando o beneficiamento, a agregação de valor, a industrialização e o acesso a mercados

26. Atrair empresas e novos investimentos para o Maranhão, promovendo as potencialidades do estado e criando condições para sua instalação, expansão e geração de empregos

27. Criar o Programa OportuCidades para impulsionar o desenvolvimento dos municípios maranhenses, valorizando suas vocações econômicas, turísticas, culturais e produtivas

INFRAESTRUTURA, SANEAMENTO E SUSTENTABILIDADE

28. Implantar o Programa de Apoio às Prefeituras (PAP) para fortalecer a parceria entre estado e municípios, por meio da execução de obras, serviços e investimentos prioritários nas cidades do Maranhão

29. Implantar o Programa Estrada Nova para reconstruir as rodovias estaduais, bem como construir novas estradas, melhorando a mobilidade, interligando os municípios, reduzindo o tempo de deslocamento e impulsionando o desenvolvimento do Maranhão

30. Atuar junto ao Governo Federal para acelerar a recuperação e a manutenção das rodovias federais no estado

31. Implantar o Programa Asfalto Novo, levando pavimentação de qualidade para os municípios

32. Implantar o Programa Trânsito Livre, em parceria com os municípios, levando mais mobilidade, reduzindo o tempo de deslocamento e melhorando a qualidade de vida da população

33. Construir anéis rodoviários, para desviar o tráfego de carretas e cargas pesadas das áreas urbanas, melhorando a mobilidade, a segurança e a qualidade de vida nos municípios

34. Retomar e concluir obras paralisadas e inacabadas

35. Ampliar e modernizar a infraestrutura de pontes do Maranhão

36. Implantar e modernizar espaços esportivos em diferentes regiões do Maranhão

37. Ampliar a oferta de água tratada e a coleta e tratamento de esgoto, com investimentos prioritários nas regiões do Maranhão com menor índice de cobertura

SEGURANÇA E PROTEÇÃO

38. Implantar a Muralha Digital nas diversas regiões do Maranhão, com câmeras de reconhecimento facial, e fazer a integração das forças de segurança para avançar na capacidade de prevenção, combate à criminalidade e localização de pessoas desaparecidas e veículos furtados

39. Ampliar o efetivo das forças de segurança, modernizar a frota de viaturas e equipamentos e fortalecer a estrutura de trabalho dos profissionais para ampliar a capacidade de prevenção e combate à criminalidade em todo o Maranhão

40. Fortalecer as guardas municipais por meio de apoio técnico, capacitação e integração com as forças estaduais de segurança

41. Ampliar a rede de proteção às mulheres em situação de violência, com novas Casas da Mulher Maranhense e a expansão da Patrulha Maria da Penha para diferentes regiões do Maranhão

GESTAO EFICIENTE E COMBATE À CORRUPÇÃO

42. Reduzir o ICMS do estado do Maranhão

43. Implantar uma gestão técnica, com diagnóstico, planejamento e cumprimento de metas pelos secretários, com foco nos resultados, na agilidade e na qualidade das obras e serviços públicos

44. Realizar concursos públicos

45. Garantir o reajuste anual para o funcionalismo público estadual

46. Fortalecer os mecanismos de prevenção, controle e combate à corrupção, ampliando a transparência e aprimorando os processos de fiscalização e controle dos recursos públicos

TURISMO, CULTURA E PATRIMÔNIO

47. Estruturar e promover novos destinos turísticos do Maranhão e fortalecer os já existentes, apoiando a melhoria da infraestrutura local, a qualificação dos serviços e o desenvolvimento das potencialidades de cada região

48. Recuperar e valorizar espaços e bens do patrimônio histórico e cultural, fortalecendo sua preservação, uso e integração às atividades culturais e turísticas de cada região

49. Apoiar manifestações culturais e festas tradicionais maranhenses, fortalecendo sua realização, circulação e geração de oportunidades para artistas, grupos culturais e trabalhadores da economia criativa

MEIO AMBIENTE E MUDANÇAS CLIMÁTICAS

50. Revisar e atualizar o Plano Estadual de Mudanças Climáticas e a Política Estadual de Enfrentamento das Mudanças Climáticas, alinhando-os ao Plano Nacional sobre Mudança do Clima e estabelecendo prioridades para sua execução

51. Criar a Agência Estadual de Proteção Animal, fortalecendo a fiscalização de maus-tratos, o resgate e o atendimento a animais abandonados e a responsabilização por condutas previstas em lei

52. Modernizar e simplificar os procedimentos de licenciamento ambiental e autorizações estaduais, reduzindo burocracias e prazos, sem comprometer a proteção do meio ambiente

53. Fortalecer as Cooperativas e demais associações de catadores de materiais recicláveis

REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA E HABITAÇÃO

54. Ampliar a regularização fundiária no Maranhão, garantindo segurança jurídica da posse e o direito à propriedade para as famílias maranhenses

55. Ampliar o acesso à moradia digna para famílias de baixa renda, em articulação com o Governo Federal e os municípios, ampliando a oferta habitacional no Maranhão

GOVERNADOR BRAIDE 55
VICE ELAINE

@eduardobraide (Instagram, Facebook)
@eduardo.braide (TikTok)
@Eduardo.Braide (YouTube)
@EduardoBraide (X/Twitter)
